---
title: 她就在我书架上
date: 2022-09-07 21:17:51
tags:
categories: 
- story
---

#### 她就在我书架上
/汤汤

　　后腰“嗤——”地热了一下，我还没有明白发生了什么事情，就发现自己成了一只拖鞋。是一只真正的拖鞋，因为马上有一只七个指头的脚伸了进来，接着就“踢踏踢踏”走在了路上。<!--more-->

　　另外一只脚踩着的是一只白色拖鞋，模样像只短尾巴的兔子。我想和他打个招呼，但是我已经失去了说话的能力。

　　我睁着一双迷惘而受惊的眼睛往上看，看见一个绿头发的女人，细细的眼，皱巴巴的鼻子和下颌，嘴角挂着月牙形的微笑。

　　天哪，我遇到了谁？

　　因为害怕和愤怒，我浑身燥热，她的脚趾头敏感地动了几下。

　　“踢踏踢踏”我成了一只拖鞋走在路上，心中的害怕和愤怒起起伏伏。当太阳落山云霞染红半边天的时候，我已经完完全全沉浸在了思念妈妈的痛苦里。

　　“踢踏踢踏”走进了一个房间，好大的一个房间啊，从这一头走到那一头恐怕需要整整一个小时。房间四周，从地板到天花板，统统摆满了大大小小形状各异的鞋子，不，准确的说是拖鞋。这些拖鞋，有的像蚂蚁，有的像狗熊，有的像甲虫，有的像蜻蜓，有的像兔子，什么形状都有，什么颜色都有，一只一只，摆在架子上，悄无声息地叹气。

　　其实，我并没有听到他们的叹气，我只是感觉到了。

　　“我敢肯定，没有哪个绿头发鬼的拖鞋比我更多，红头发鬼、蓝头发鬼也比不上我。我拥有比天上星星还多的拖鞋，难道我不是天底下最富有最快乐的吗？”绿发女人对着四壁的拖鞋喊道。

　　她跳了起来：“我肯定是最富有最快乐的！”
　　接着她开始踩着我的身子旋转，同时从她的喉咙里发出了歌唱：

*拖鞋，拖鞋，有谁比我更多？*
*没有，没有，怎么可能有！*
*我鬼指一点，谁都变成拖鞋，*
*啊哈，啊哈，我就爱拖鞋！*

　　没想到她的嗓音如此甜美，要不是因为歌词内容，说不定我还会陶醉其中。那么，这满屋子的拖鞋，全是像我一样有生命的吗？想到这里，愤怒又包围了我，我浑身开始燥热起来，她的脚趾头敏感地动了好几下。

　　接着我被一只手抓了起来。突然的悬空使我一阵心慌头晕。

　　“你这只拖鞋，怎么回事？好好的拖鞋不当，你要当什么？”绿头发鬼生气地说。

　　说到生气，我比她更生气：“鬼才愿意当一只拖鞋呢。”但是我说不出话来。

　　紧接着感觉到身体热了一下，她说：“想说什么，你就说吧。”

　　我张嘴“哦”了一下，果然有了声音。

　　“我不想当拖鞋。”我说。

　　“你已经是拖鞋了。”她平静地说。

　　她的平静激怒了我，我叫道：“你没有资格让我变成一只拖鞋。”

　　她依旧平静地说：“我高兴把你变成一只拖鞋，你抬眼向四周看看，都是拖鞋，对吧？难道，他们生来就是拖鞋吗？当然不是！他们曾经像你一样会说话会走路，不过，他们现在确确实实都是拖鞋，我爱穿哪只就穿哪只。”

　　看起来跟这种刁蛮的女鬼说道理简直是对牛弹琴。

　　我放软了语气：“你既然有了这么多拖鞋，就不必在乎我这只了。”

　　“不，你知道的，我在乎！我要拥有一个个装满拖鞋的房间，一个一个，你懂吗？就是装满了这间，还要装满另一间！”

　　她睁圆了眼睛看着我。

　　胡扯！我怎么知道？我怎么懂？

　　但是现在我必须求她。

　　“放了我吧，我妈妈在家里等我。”

　　“我认为把你变成拖鞋，和妈妈在家等你，我想不通这之间有什么关系。”

　　天哪，一个怎样愚蠢的鬼啊？

　　我声嘶力竭地喊道：“你把我们都变成拖鞋，你究竟要干什么？”

　　“干什么？我不想干什么呀，我只是觉得好玩，对，就是好玩而已。”一个女鬼说起话来又任性又孩子气，真是叫人不可思议。

　　接着我重新回到了她的脚下，“踢踏踢踏”地在屋里行走，幸好她忘记剥夺我说话的能力了。她一边走一边数着她的拖鞋，蚂蚁的、野猪的、蟋蟀的、蜻蜓的、胖熊的、兔子的……总是在数到5000只的时候，她就不知道该如何往下数了，整整数了一晚上，也没有数出到底有多少只，我感觉自己差不多要散架了。

　　看起来，我是一辈子都要做拖鞋了。我妈妈应该报了案，也应该在电视里播寻人启事了。哦，我可怜的妈妈！

　　天气不错，绿头发女鬼拖着我走到了松树林里，很快就遇见了两只松鼠。

　　“啊哈，我马上就会有两只松鼠拖鞋了。”她一下子兴奋起来，连她的脚趾头都是兴奋的，她没有穿袜子，她的脚趾甲肯定一辈子都不剪，虽然我已经是拖鞋，可她的脚趾甲分明抠痛了我。

　　她又犹豫了一下，说：“一天之内我可不想拥有两只几乎一模一样的拖鞋，这太没有创意了。”

　　于是她对两只松鼠说：“嘿，你们两个当中必须有一只幸运地成为拖鞋。”

　　一只松鼠说：“您就是那个拖鞋女鬼吗？”

　　绿头发女鬼含着月牙般的微笑肯定地点点头，“是的，我真没有想到我已经有这么大名声了。”

　　“我们是逃不开的，对吗？”

　　“当然。”她依旧保持着笑容。

　　另外一只松鼠问道：“可以告诉我们，当一只拖鞋的生活是怎样的？”

　　她说：“好得很啊，待在架子上，不用说话，不用走路，不用吃东西。白天，阳光会从瓦片里撒进来落在你们身上；晚上，会有月光来照临。”

　　一只松鼠说：“听起来，真是好得很。哥哥，把这个机会让给我吧。”

　　被叫做哥哥的那只松鼠不答应：“你一向好动，不太适合这样的生活。还是把机会让给我吧。”他跳到女鬼面前，急切地说：“快变吧。”绿头发女鬼抬起了手指头，却发现松鼠哥哥的眼眶里滚出了泪水。

　　“你不是很愿意当一只拖鞋吗？为什么哭？”她奇怪地问。

　　松鼠弟弟跳起来：“谁也不会愿意当一只拖鞋的。谁也不会愿意！但是，谁都知道，遇上你，就必定成为一只拖鞋！又有什么办法呢？”他又说，“哥哥，就让我当一只拖鞋吧！”

　　哥哥说：“我不允许你当一只拖鞋。”

　　弟弟说：“我也不允许你当一只拖鞋。”

　　松鼠兄弟抱头痛哭起来。

　　绿头发女鬼竟慢慢放下了抬起的手指头，拖着我“踢踏踢踏”走开了，脚趾头在我身体上扭动，愁肠百结的样子。她怎么啦？

　　她拖着我回了家里，在屋子中央一屁股坐了下来。一坐就坐到了天黑。

　　“我拥有的都是一些痛苦的拖鞋吗？”她好像是自言自语。

　　我说是的，很痛苦。

　　但是她摇着头说我胡说八道，“他们很痛苦，我为什么从来不知道？”

　　“因为他们从来都没有开口说话的机会。”我说。

　　“是啊，我从来都是直接把他们变成拖鞋的。”

　　我让她到处走走，到处看看。

　　绿头发女鬼脱下我和兔子拖鞋，赤着脚跑出去了。

　　不知道过了几天，在一个深夜里，她才一脸憔悴地回来，下巴更皱了，唇角不再有月牙形的微笑。

　　我问她：“你看到了什么？”

　　她声音低低地说：“我看到了眼泪，到处是眼泪，有爸爸的眼泪，有妈妈的眼泪，有孩子的眼泪，有丈夫或者妻子的眼泪。用鬼世界里最大的水桶，也装不下那么多的眼泪。”

　　“那些眼泪里，也会有我妈妈的。”我说。

　　她忽然哭起来，哭得很丑，哭得泪水滂沱，把我浑身打湿了。

　　她像一个孩子似的说：“我做错了事吗？”

　　“是的，绝对做错了，你难道一直都不知道吗？”

　　“我一直都觉得好玩而已，再说也没有人告诉过我。”

　　“你让拖鞋都变回原来的样子，就对了。”我启发她。

　　她跳了起来说：“多好的主意。”

　　接着她伸出手指，嘴里念着咒语，顿时，所有的拖鞋都从架子上下来，不一会儿都成了原来的样子，蚂蚁、蜗牛、兔子、狗熊、蜻蜓……他们都用自己的方式欢呼着离开了这座房子。

　　架子上不一会儿就空空的。

　　再过一会儿，我们听见了笑声，一声声、一串串、一阵阵的笑，此起彼伏，整整滚动了一个晚上。

　　“是谁的笑？”她问。

　　我说：“所有找回亲人的家都在笑。”

　　于是她也笑起来，“咯咯咯” “哈哈哈”。

　　“哦，对了，脚上这两只拖鞋还没有变样呢。”她不好意思地说。

　　很快，我马上回到了一个小胖姑娘的模样。

　　但是那只兔子拖鞋却没有恢复原形。

　　原来兔子在她脚底下太久，已经深度昏迷，深的绿头发女鬼都破解不了。

　　她开始揪着自己的头发在空荡荡的屋里打转，转了一会儿，她冲出门去。约莫过了一个小时，她回来了，看着我，眼睛里水汪汪地说：“道行最高的紫头发女鬼说，只有一个办法，那是唯一的办法。”

　　我来不及询问，她开始念念有词。

　　大约念了十来分钟，一只兔子飞快地蹦出门去了，与此同时，我的眼前，绿头发女鬼闪电一般地消失。

　　在我的脚边，却躺着一只拖鞋，一只背上有绿色头发的拖鞋，似乎含着一个月牙般的微笑。

　　我把她捡起来，装进我的书包里，带她回家。从此，她不用说话，不用走路，不用吃东西，也不用唱歌，安安静静地呆在我的书架上。白天，阳光会从窗子里探进来洒在她身上；晚上，会有柔柔的月色来照临。
